Jeg valgte bygg og annleggsteknikk fordi det hørtes gøy ut og spennende, og jeg liker fysisk arbeid.
Jeg fikk litt innflytelse fra faren min fordi han jobber innen bygg.
Vi har tegning og bransjelære, hvor vi lærer å tegne og forstå tegninger av hus i 2D og i 3D.
På de tegningene setter vi inn rom, lengde, måleenheter og alt det.
Nå er vi i tegning- og bransjelæretimen, og vi driver og tegner skisser av hus.
Her er huset ovenifra, her er det fra siden, og her er det fra fronten.
Vi har produksjon, så vi drar ut på en byggeplass som skolen har ordnet.
Vi driver og reparerer en låve innvendig fra, og vi bygger et rom i samme låve som blir isolert.
Vi lager bindingsverk, så vi bygger en vegg som skal isoleres etterpå.
Det som er vanskelig er når du legger de første plankene, å finne riktig høyde, så må du være nøyaktig og sette ting under sånn at det skal være helt rett, for ellers blir hele veggen skjeiv.
Her er vi i det rommet ved siden av, og her har vi kommet mye lenger.
Som dere kan se, har vi satt sammen isolasjon, og plast i taket og lagt gulv.
Vi har yrkesfaglig fordypning, der kan vi velge mellom 30 til 40 yrker som vi kan fordype oss i.
Når vi har valgt et yrke blir vi utplassert og fordyper oss i det yrket.
- Du kommer bort på her et sted. Det er viktig at den har 60cm i senter av hver stender.
Forskjellen mellom ungdomsskolen og videregående er at du har mer ansvar for deg selv, og at du må tenke mer på fremtiden din og være selvstendig.
Jeg liker best å skape ting, som å bygge nye vegger, legge nytt gulv, tak.
Jeg liker å utfordre meg selv.
Hvis det er noe jeg ikke skjønner så prøver jeg å få meg selv til å spørre "hva kan jeg gjøre og hvordan skal jeg gjøre det?".
Det jeg synes er fint med å gå her er at det er fine folk i klassen, og det er gøy å jobbe med dem.
Det er utfordringer hele dagen og hver dag.
Du må og du får bruke deg på det.
Du må og du får bruke hodet,
fordi du kan ikke gjøre feil på byggeplassen.
Noen tror at de skal gå på bygg fordi de er lei skole og at de skal ta det litt slapt her,
men man må ha lyst til å jobbe, og man kan ikke være slapp her.
Man må alltid gjøre noe, og det er ikke noe "slappe av linje".
Man kan jobbe som mye forskjellig.
Som jeg sa så er det 30 til 40 yrker, men noen av de er maler, murer, tømrer, rørlegger, anleggsmaskinfører og til og med bøkker.
Bøkker er et rart fag, fordi de driver å lager tønner for øl og vin osv, så jeg ble litt sjokkert da jeg hørte det først.
Bygg- og anleggsfag passer for folk som liker å jobbe, og som liker å bruke hodet,
for det er en veldig utfordrende jobb. Du kan ikke gjøre feil på byggeplassen,
så du må også ha nøyaktighet i deg, og du må være god til å samarbeide med folk, fordi du jobber alltid med en gruppe med folk.
På bygg så er det mye teori, og mye med matte å gjøre.
Nå har vi drevet å bygget broer, så vi måtte se på hvor mye de tålte, regne ut styrke osv, så det er utfordrende.
- Den enkleste måten å bygge en bro på er rett å slett ved å legge en stokk fra den ene siden av elven til den andre siden av elven,
- men med tiden så har man hatt behov for å bygge flere broer som tåler mer, altså som kan ha en hest, en bil eller et tog over seg,
- og da må man tenke ut hvordan man kan bygge enda sterkere broer med veldig lite flere resursser. Da kan man ha en fagverkskontruksjon oppå broen.
- Denne blir da mye høyere og bredere.
- Det som skjer når vi belaster denne broen,
- er at kreftene som virker nedover,
- de blir overført
- i disse fagverkskonstruksjonene
- og over på elvebredden.
- Se hvor mye stivere den er.
- Nå presses disse her ut.
- Det er fordi at
- kreftene fra hånda mi
- går via disse konstruksjonene her og ender på land.
- Se hvor mye mindre den her tåler.
- Kreftene går bare gjennom denne lille konstruksjonen her sånn.
- Dere kan prøve å se hvor mye den tåler.
- Her har vi fiskevekt.
- Så kan dere prøve å se hvilken som tåler mest.
- men da må dere kanskje bruke mobilkamera for å kunne lese av når den bryter sammen.
- Vil du prøve det?
- Ja.
For tiden er jeg utplassert på et båttømrerfirma.
Det er hver fredag.
Der driver vi og reparerer og fikser båter.
Alt har med båter å gjøre.
Til neste år har jeg tenkt
å velge byggeteknikk,
også å ett år på skole
her på Røyken VGS.
Så har jeg tenkt å gå to år i lære, og ta fagbrev som tømrer.
Etter det har jeg tenkt å bli byggingeniør.
Jeg tar denne linjen
fordi jeg er ganske sikker på
at jeg vil bli tømrer.
men jeg vil også kanskje bli byggingeniør.
Hvis jeg tar denne linjen og blir ferdig med dette
så blir jeg en enda bedre byggingeniør.
Jeg søkte meg inn på treteknikk fordi det er et yrke hvor man kan være flink med hendene,
eller hvor man kan drive med masseproduksjon hvis man er interessert i det,
men jeg valgte det mest fordi det er håndarbeid og fine møbler og sånt man kan lage.
Det finnes tre forskjellige bransjer innenfor treteknikk.
Det er sagbruk og høvleri, så er det limtrebransjen og så er det trevarebransjen.
I trevarebransjen er du trevaresnekker, og så i limtre er man limtrefagarbeider.
Sagbruk og høvleri går under det samme som trevare,
men sagbruk og høvleri er de som kommer med plankene til alle andre bedrifter og tømrere.
Du må ha utdanning for å ta det, men det er ikke like vanskelig som limtre- eller trevarebransjen.
Jeg gikk her på Åssiden på bygg og anleggsteknikk VG1.
Der går man gjennom alle de forskjellige linjene vi har her på Åssiden.
Da var vi gjennom tømreren og tresnekkerfag, altså treteknikere.
Forskjellen på de to er at tømrere driver mer med utvendig og bygger hus,
mens finsnekkere driver mest med innredninger, møbler og trapper.
Så er det masseproduksjon og sagbruk og høvleri.
- Hent den rød permen din og arbeidsplanen, så følger du den helt slavisk.
Tømrere har veldig mye å gå på når det gjelder millimeter hvis de skal gjøre feil,
mens på treteknikk så er én millimeter maksgrensen du kan gjøre feil,
så du må være veldig nøye for at det skal bli fint,
ellers taper ikke bare du, men skolen og firmaet masse penger.
For treteknikk er et veldig dyrt fag i forhold til tømrere,
siden vi får så mye dyre materialer.
I dag holder jeg på å lage et skrin av bambus.
Det har vi holdt på med i to dager.
- Så press her nede, ikke over.
Det jeg liker best er å stå på verkstedet og bruke hendene, være kreativ,
og få lov til å teste alle maskiner og forskjellige treverk.
Det er stor forskjell, så det liker jeg veldig godt.
Her har vi en boks som er laget av bambus.
Christian har brukt forskjellige måter å lime den sammen på.
Da har han lagt lameller på kantene, hvor de legger de kjeksene,
også har han stemt ut rommet til hengselene for hånd.
Hjertet er laget på CNC-maskinen.
Hvis man kjenner på den, er den veldig glatt og fin å ta på.
Det er fordi man har brukt pussemaskinen, så den skal se bra ut etterpå.
Også er det skrudd noen skruer i lokket.
Det vanskeligste på den her er å stemme ut for hånd,
fordi du må være veldig nøyaktig.
Det vanskeligste jeg synes er CNC-maskinen.
Det er en maskin som freser ut eller borrer ut ting til det vi skal lage.
For eksempel nå lager vi kjelkedeler til 10. klasse, som de skal få komme ut hit og montere opp.
Da har vi først satt sammen bitene vi skal ha, og så setter vi på CNC-maskinen.
Så går man inn på programvare og taster inn hvilken type programkjøring CNC-maskinen skal bruke.
Hvis det blir feil, eller hvis maskinen stopper opp, kan man begynne å slite litt.
fordi den klarer ikke å ta opp hvor den var.
Hvis du har gjort en feil, må du starte hele maskinen på nytt.
Det synes jeg er veldig vanskelig.
- Vi prøvde en gang uten, og det ble ikke rett da heller.
Planene mine etter VGS er å søke meg inn på lærebedrift, og ta to år, og ta svennebrevet.
Så tenker jeg å jobbe i et par år, spare opp en del penger og starte mitt eget firma.
Det passer for de som er kreative, de som liker å bruke hendene, og jobbe med noe annet enn å sitte med vanlige jobber.
Det passer egentlig for de fleste, bare at du må være motivert.
Du vet aldri hvordan arbeidsstedet ser ut. Du er på et nytt sted hver gang.
Du kan jo ikke gå på samme salva på nytt.
Mine arbeidsoppgaver er å planlegge salver, utføre sprengningsarbeid på en trygg og sikker måte.
Når sprengningsarbeidet er utført, er det å rapportere hvordan sprengningsjobben har foregått,
at alt har gått som planen.
Dette er prosjektet "E6 Dovrebanen". Vi har holdt på her i to og et halvt år, og nærmer oss slutten.
Nå skal vi ta og lade et bårhull.
Da har vi en dynamittkpølse som bunnladning, og en fenghette som skal tenne dynamitten.
Da er hullet bunnladet, og da kan vi begynne å lade.
Da skal vi fylle med dynamitt fra bunnladningen, og opp til det punktet vi skal ha selve ladningen,
og fylle på grus som en gruspropp for å holde kraften i fjellet.
Det jeg liker best å gjøre er å trekke av salva på slutten av dagen,
når vi har jobbet hardt fysisk en hel dag, og se hvordan resultatet blir,
og så er det om å gjøre å få best mulig resultat, for at det skal bli enklest å jobbe med stein etterpå, finest mulig stein.
Dette er tennapparatet som vi starter tennimpulsen på salva med.
Det gjør vi så enkelt som at vi har nondelslangen som er koblet på salva,
som vi setter på apparatet sånn,
så lader apparatet, holder den knappen inne, samtidig som vi trykker på tennknappen.
Det som er utfordrende med yrket er at du aldri vet hvordan arbeidsstedet ser ut.
Du er på et nytt sted hver gang.
Du kan jo ikke gå på samme salva på nytt,
så du kan få en overraskelse.
Det er ingen steder som er like.
Her er sprengstofflageret.
På denne jobben jobber vi i skift.
Da jobber vi syv dager på, syv dager av.
Vi har tolv timers arbeidsdager.
For å bli fjell- og bæreverksarbeider kan man gå bygg- og anleggsteknikk,
eller teknikk- og industriell produksjon, som i VG1.
VG2 er anleggsteknikk.
Etter VG2 må man gå to år i lære i bedrift.
Jeg har gått tre år på allmennfag,
og var usikker på hva jeg skulle gjøre videre.
Jeg fikk starte i en bedrift, og har jobbet tre og et halvt år som privatist,
for å kunne gå opp til fagprøven, og så bli bergsprenger.
Yrket passer for alle sammen som er interessert i å jobbe fysisk,
jobbe ute, og ha god moral og godt humør.